The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool\\ (8th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-07-05 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto2020}
diskutiert die Gefahren für bestehende kryptographische Verfahren und 
stellt aktuelle, alternative Forschungsansätze für eine langfristige
kryptografische Sicherheit vor.

>>>>

Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
diskutiert die Gefahren für bestehende kryptographische Verfahren und 
stellt aktuelle, alternative Forschungsansätze für eine langfristige
kryptografische Sicherheit vor.

### 2007-07-05 script/de/chapters/menus.tex
Update scripts: minimal correction
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

    \end{itemize}

@@

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.00.

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.00} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
    \end{itemize}

@@

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.10.

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.10} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

### 2007-07-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Baby-Step-Giant-Step}

@@

\paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Baby-Step-Giant-Step} Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus.
\begin{satz}[Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
\in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
Zur Berechnung dieser Listen braucht man $ 2n $ Gruppenoperationen.
\end{satz}

\begin{Beweis}{}
  Zuerst bilde man die zwei Listen \\
Giant-Step-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
Baby-Step-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gelöst. Falls die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar. Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfasst werden, hat das Logarithmusproblem keine Lösung.
\end{Beweis}

Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.

>>>>

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Babystep-Giantstep}

@@

\paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
\begin{satz}[Babystep-Giantstep-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
\in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
Zur Berechnung dieser Listen braucht man $ 2n $ Gruppenoperationen.
\end{satz}

\begin{Beweis}{}
  Zuerst bilde man die zwei Listen \\
Giantstep-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
Babystep-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gelöst. Falls die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar. Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfasst werden, hat das Logarithmusproblem keine Lösung.
\end{Beweis}

Man kann sich mit Hilfe des Babystep-Giantstep-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Babystep-Giantstep-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.

### 2007-07-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht notwendig
                für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu wählen, 
                dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann $e$ 
                zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können und 
                wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass er 
                im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
                möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschlüsselung
                möglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am häufigsten verwendet wird die Zahl
                $65537 = 2^{16}+1$, also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
                Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schlüssel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und muss teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Blöcke nötig).
  \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Blöcke nötig).
  \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Großbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine für die Nachrichten.

@@

{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3.588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte zwischen 79 und 3588 liegen und muss teilerfremd zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
}.

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{%
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (1)}
\index{RSA!Cipher-Challenge}
Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{3Stinson1995}: \index{Stinson 1995}
Die pure Lösung hat Prof. Stinson unter

@@

veröffentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der Lösung, 
also um die Darlegung der Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Präsentation auf der
Web-Seite wird der Lösungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten Lösungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}:

>>>>

\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                \label{foot:Selection-of-e}%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht
                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so
                zu wählen, dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann
                $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können
                und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
                er im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
                möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der
                Verschlüsselung möglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am häufigsten verwendet wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$,
                also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese Zahl ist prim und
                deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schlüssel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
                teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein
                Aufbrechen in Blöcke nötig).
  \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen
                in Blöcke nötig).
  \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Großbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine für die Nachrichten.

@@

{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3.588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen 79 und 3587 liegen und muss teilerfremd
                zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
}.

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (1)}
\index{RSA!Cipher-Challenge}
Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{3Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
Die pure Lösung hat Prof. Stinson unter

@@

veröffentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem
um die Einzelschritte der Lösung, also um die Darlegung der
Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der
Präsentation auf der Web-Seite wird der Lösungsweg skizziert.
Wenn uns jemand einen (weiteren) gut aufbereiteten konkreten Lösungsweg
schickt, nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
}.

Hier die Aufgabe im Originaltext:

### 2007-07-05 script/en/chapters/menus.tex
Update scripts: minimal correction
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

@@

This appendix contains at the following page the complete menu tree of
CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.00.

@@

%\nobreak
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{  %TeX macht einen Rehmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
%\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
                {figures/cryptool-menu-en}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.00} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                     {Learning Tool for Elementary Number Theory}

@@

This appendix contains at the following page the complete menu tree of
CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.10.

@@

%\nobreak
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{  %TeX macht einen Rehmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
%\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
                {figures/cryptool-menu-en}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.10} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
